María, el viaje o Islandia, el viaje de la noche.
Islandia primero.
Bueno.
Hablando de los poetas islandeses.
Es una suerte que de viejos conserven el sentido de inmunidad de un artista, pues casi todo en ellos es errático, hasta el hábito desafortunado de la pena.
Aún aprecian en otros la belleza realzada por el sufrimiento y pueden detectar los cuerpos que delatan un conflicto interno, pero no se engañan con el espejismo.
Saben que al juzgar cualquier mirada, emoción o persona acuñan distancias entre ellos y la realidad.
La inteligencia puede ser, también, un estorbo.
En el fondo, guardan poco de su extremismo, apenas la intuición de que el sentido común es una reducción de la vida.
Todo lo demás lo han perdido, hasta su narcisismo, su gusto por las crónicas de momentos vacíos, la tentación de lo heroico.
Ya no creen que recluirse en la escritura es una forma de conspirar, que el escalpelo del dolor es útil, que existe algo parecido a la fecundidad.
Son apenas una cara que pasa, una inercia lacerada por cierta gratitud, como un epígono que peregrina hacia la tumba de su patria.
La poesía no se recibe sin costos.
Islandia, María Negroni, Los Palabristas
Un sueño del viaje de la noche entonces.
El libro de los seres.
Como siempre el taxista me lleva a un sitio donde no quiero ir.
Una vez me extravió en la calle Siria.
Otra vez aparecía en retiro a cuatro cuadras de mi casa materna cuando yo deseaba ir a la discoteca Roxy en Manhattan.
Ahora acaba de anunciarme que me dejará en Tetrópolis.
Pero esta vez no protesto, apenas me pongo un poco triste, sin saber que hubiera sido lo mismo si me hubiese llevado al lugar que yo quería, de existir ese lugar, pongamos.
En la radio se oye una música extraña, cortésmente le pregunto qué es.
El taxista parece ofendido, esto no es música, están recitando el Corán.
me deja en una ciudad luminosa y vacía, sin puertas, ni alfabetos, ni cementerios, una ciudad de silencio, insomne, entre el amanecer y Turingia.
Ha de saber, dice el taxista, que el único libro que cuenta ya ha sido escrito y se canta sin música y es la música más laboriosa e intraducible que exista como una agonía.
y y y y
y y y
Música
¡Gracias!
María Negroni, hay en tu poética, por lo menos en los poemas que nos hiciste conocer esta noche uno de Islandia y otro del viaje de la noche, hay como ya una narrativa, ¿no?
Así que no es sorprendente que hayas encarado después la navegación de altura, ¿no?
Más larga, ¿no?
Como puede ser una novela.
Digo que los períodos, el modo de encarar la palabra, el relato que contienen, ¿no?
¿Vos crees que es así?
que el salto, que no había un gran salto entre aquello y esto, que si no es un en todo caso un problema de dimensiones en las páginas puede ser que haya ya como ciertos como semillas, ¿no?
de todas maneras bueno, por ahí esto es que leí, pero tengo como poemas brevísimos también escritos, ¿no?
y
En general lo que creo que funciona en mí desde un lugar así, por lo menos desde donde mi voluntad tiene alguna injerencia, es el deseo como de salirme de todo aquello que yo siento que me controla.
Es como una fuerza casi que me lleva... O sea, por ejemplo, ahora cuando me preguntan cuándo va a escribir su próxima novela, por ejemplo, me produce un rechazo total, ¿no?
Yo no voy a escribir ninguna otra novela.
Mi próximo libro va a ser de poemas brevísimos, por ejemplo, ¿no?
Claro, como que quisieran controlar el futuro, ¿no?
Es cierto, un poco.
Como así, los rótulos y todo eso en general me producen como pavor, ¿no?
Y pareciera también que evitás el control del estilo personal, porque lo vas rompiendo y vas cambiando también de mirada, ¿no?
Puede ser que se... Sí, yo creo que hay algo así, hay como una especie de, diría, de temor a la asfixia del control y de deseo de moverme hacia lo que yo no sé hacer, ¿entendés?
Porque en ese no saber, en esa ignorancia, hay como cosas hermosas.
Claro, es la llave, precisamente, no saber es la llave Decime por favor María, aquí naturalmente sería una grosería Acá jamás se explican los poemas, pero sí los autores que vienen Uno le suele preguntar sobre cuál es el sentido de su dedicación a la palabra Cuál es lo que consideran su universo personal o por donde viajan personalmente
En tu caso, ¿cuál sería el móvil?
Mirá, yo creo que los poemas en general son como pequeñas cajitas musicales, ¿no?
Son como monumentos o mini-monumentos, diríamos, a cosas que hemos perdido.
Entonces yo creo, me parece, hasta donde puedo ver, que mis libros son como intentos, son como homenajes a eso perdido, son también como una especie de aferramiento a una pérdida, a una tristeza, que es también una música.
y que, digamos, siempre estoy como por esos lados, ¿no?
Me parece que hay como una especie de melancolía, un poco como de tono melancólico.
En el libro del sueño de Úrsula también, ¿no?
Es un viaje, es como, digamos, hay todo un movimiento sobre el agua, ¿no?
El agua es muy importante también como elemento, ¿no?
como todo lo que hay ahí adentro.
Y es un viaje también hacia la comprensión, hacia la comprensión de esa separación que está un poco en el origen y que es un poco el lugar del que nacen los relatos, ¿no?
En sentido amplio, la palabra.
Hablamos porque hay algo que está perdido o que no está bien en el comienzo, si no, no hablaríamos.
¿No?
¿No crees?
Te veo con cara así como...
No, no, me parece importante que sea una de tus llaves, o uno de tus móviles, hablando de la causa.
Y es muy interesante lo que acabas de señalar, creo que lo más interesante tal vez, que el hecho de que la palabra haya sido precisamente...
Porque se rompió la armonía, ¿no?
Porque se haya quebrado el estado ese absolutamente... Armónico y de fusión.
Y sagrado y de fusión, ¿no?
Y que la palabra sea la vocera de la fisión, ¿no?
Claro.
No sé si tenemos tiempo, pero hay una especie de teogonía maravillosa que escribió un árabe de Murcia, cerca donde estuviste viviendo vos, que es Ibn Arabi, ¿no?
O Aden Arabi en castellano.
donde justamente lo que imagina es a Dios, a Dios mismo como siendo una especie de tesoro escondido que no puede conocerse a sí mismo entonces para conocerse escribe el mundo escribe lo que él llama como el árbol de la divergencia y del devenir y en ese momento
de crear el mundo pone en cada uno de los seres creados una partícula que es como el deseo del regreso a ese lugar del que salieron entonces ahí estaría como un poco esta poética que me pedías como el deseo de retornar pero a su vez como también el festejo de esa separación de ese reciclamiento ¿en qué texto está?
eso está en el árbol del mundo
Así se llama el libro, sí.
Es un buen consejo para los palabristas, lo ha dicho María Negroni, y por lo que ha dado, estamos todos corriendo detrás de ese libro.
segmento así del medio de cualquier lugar
El ruido era infernal.
Un esbirro de Atila me apuntaba.
Pude ver sus calzas verdes y una aljaba de terciopelo donde guardaba las flechas.
Atila le ordenó disparar si yo no contestaba.
El monje transmitió su oferta por tercera vez agregando que el rey de los unos alababa mi belleza y piensa en la vida de tus compañeras, las que gritan, las que aún no han sido eliminadas, hija mía, etcétera.
Bajé la cabeza y espié el talismán Silencio en el Walhalla Un ruiseñor extraviado en el jardín La rosa en la rosa oculta Entonces el tiempo se detuvo Y sin que nada lo anunciara yo vi Un fresco indescifrable y fulgurante Cuyas escenas transcurrían en desorden Frente a mi corazón Es mi vida, pensé
Vi a la niña que fui treparse una mañana por un muro para medir la altura exacta del asombro, las áreas de mi cuerpo que no conocieron su nombre, las caricias que Daria no me supo dar o yo no supe recibir y que fueron enigmas fabulosos en la noche verbal de mi tristeza.
el olor inconfundible de todos los puertos, la vez que comprendí con la claridad el rayo que las estrellas tejían el mismo cielo para todos los reinos, incluso el de los enemigos.
Vi los espejos no escritos de Isabel de Genó, doblemente misteriosos porque contienen lo que se escribirá en ellos y sobre todo lo que no se escribirá.
Vi la primera rebelión montando en mi pecho como un fuego, la primera nieve del primer invierno en la primera memoria.
La diferencia entre un héroe y un sabio que Hildebertus me explicó la tarde antes de partir.
Vi la lluvia de pétalos con que Pinosa me despertó una mañana en el monasterio de Castro.
La inmensidad de Virgilio, el esplendor de Roma donde ningún sueño es avaro y la desesperación deslumbra.
Vi los barcos que nunca dejaron de avanzar aunque supieran que eran sombras de otras sombras y el río pasajero en un mundo también pasajero.
La biblioteca de Pántulus.
ancha y ávida como un secreto, la vez que galopaba por las afueras de Basel y descubrí que estaba enamorada del universo, el alba que es un comienzo y la noche que también es un comienzo, la amada hermosa del hombrecito de Mainz.
el ángel que entraba en el sueño con una pluma en la mano y las mujeres todas y Eterius y lo que hice y no hice o no supe o pude hacer porque todos fueron rostros bajo los cuales quiso amarme el Dios y luego, imperceptible, casi resbalando hacia el presente
y la nave celeste de Pinosa que se alejaba hacia el nacimiento del río y también a Atila reiterado mil veces.
Contra un fondo de fiordos y lunas minuciosas vi su perfil de águila multiplicarse sobre un cuerpo de árbol, un bosque de águilas de mármol en hilera.
Como una gran muralla humana horrenda y fascinante, pensé.
Si pudiera empujar esa pared,
Si pudiera empujar esa pared vería la nítida oscuridad de lo real, todo el rencor, el desamparo, el miedo de morir, la indestructible angustia de los seres humanos, mientras al fondo inexplicablemente el sol y la luna y las aves y el agua no se desvían de su curso.
El monje me sacudió ligeramente, esperaba hace tiempo mi respuesta Levanto la cabeza y digo con firmeza que no Atila ordenó disparar, el aire se llenó de gritos desolados Un fuego nupcial como nunca ardió para novia alguna se enciende en torno a mí Una locura abriéndose paso
Un osario de sombras Y unos castillos de neblina como barcos fantasmas Para el viaje inasible del extravío humano La flecha tardó una eternidad Tardaba y yo grité Y el monje que insistía cada vez con más violencia Me agitaba como si quisiera despertarme de qué sueño El esfuerzo de la flecha por llegar era tan arduo Y yo extasiada y sin sentir otro dolor que el de la espera
Era atroz sentir cómo tardaba.
Este ha sido el concierto de la palabra de María Negrón y esta noche con el sueño de Úrsula.
Te espero mañana en Los Palabristas.
Gracias.
¿Quién mostraba este camino longe?
¿Ese camino pasado también?
que mostrará este camino longe, este camino para Santo Me.
Soda, Soda, Soda, desde la terraza del enclao.
¿Quién mostraba este camino a nosotros?
ese camino para Santo Me.
Soldado, soldado, soldado desde mi tierra, San Inclado.
Si voy a escribir mucho, escribir Si voy a olvidar mucho, esquecer Hasta el día que voy a volver Si voy a escribir mucho, escribir Si voy a olvidar mucho, esquecer Hasta el día que voy a volver Só dar Só dar
Soda, desña a terra, se ninclao.
Soda, soda, soda, desña a terra, se ninclao.
y y y
Soda, soda, soda, desnia terra saling clar.
Soda, soda, soda, desnia terra se ninclao.
En el transcurso del programa hemos escuchado Life Force de Jim Wilson por Tulco, Eleanor Rigby de John Lennon, Paul McCartney por Goran Schollcher en guitarra, Sodade de Luis Moraes y Amandio Cabral por Cesaria Evora.
Hasta aquí Los Palabristas.
Un programa dedicado a los escritores, porque su obra es la única noticia que perdura.
Idea y conducción, Esteban Peikovich.